# Архитекторы миров, в днём программиста

## Мы - мастера виртуализации миров

Мы создаем из ничего. Наш материал - мысль. Наше полотно - код программы на любимом нами языке. И язык этот - способ проекции мысли. Способ говорить. Именно поэтому у нас так много языков: ведь все мы - разные и мыслим мы по-разному. Но мы прежде всего - творцы. Как художники, как скульпторы, как музыканты. Ведь как и они мы создаем нечто из ничего, из пустоты. 

Мы создаём виртуальные миры: каждый из нас в своей голове строит некий виртуальный мир той программы, которую мы разрабатываем: типы, объекты, архитектура, взаимосвязи и взаимодействие отдельных компонент. Когда мы обдумываем алгоритмы, мы мысленно прогоняем её, убеждаемся в её работоспособности и создаем её проекцию - в виде текста на любимом языке программирования. Эта проекция трансформируясь компилятором превращается в поток машинных команд для виртуального мира процессора: со своими правилами, законами и лазейками в этих законах... Если мы говорим о виртуальных машинах типа .NET или JVM, то тут мы создаём дополнительный слой абстракции: мир виртуальной машины, обладающей законами, отличными от законов операционной системы, в рамках которой она работает.

Иные из нас ищут лазейки в этих законах, виртуализируя процессор, имитируя виртуальные машины, имитируя всю систему, чтобы запущенная в этом новом виртуальном мире программа ничего не заметила... и изучают её поведение, ища возможности её взлома.. Их отлавливают другие программы, виртуализируя окружение на уровне операционной системы и выявляя их по разным признакам. Охотники на взломщиков... Лекари нашего мира... Антивирусы.

Третьи погружают в виртуальные миры людей вместо программ: разрабатывают игры и социальные сети. Игры двумерные, трёхмерные, с очками и шлемами виртуальной реальности, средствами передачи тактильной информации: все они захватывают нас, заставляют забыть о настоящей реальности, делая её скучной, не такой зрелищной. А соц сети замещают друзей, общение, замещают нашу жизнь, втягивая наше сознание внутрь себя.

Мы научились следить друг за другом, продавая средства слежения за личностями под видом блоков рекламной информации. То, что раньше показалось бы нам не нормальным, сейчас - это норма. Невозможно находиться в сети Интернет, не оставив цифровой след.

## Мы - люди прежде всего творческие



Мне одновременно и трепетно и страшно. Я одновременно и хочу и боюсь того, что мы создаем, но я знаю одно: вне зависимости от нашего отношения, мир становится всё более и более сложным, многогранным, виртуальным. И это наша заслуга.

Я поздравляю всех нас с Днём Строителей и Архитекторов Виртуальных Миров, в которых будет жить всё человечество все последующие века. С Днём Программиста.
